# 살면서 한번은 경제학 공부

## 서문

경제를 설명하기 위해서 사용하는 일반적인 방법은 추상화다. 관심 질문과 직접 관련있는 것만 남긴 채 나머지를 버리는 식으로 현상의 본질을 파악한다. 그리고 버렸던 요소들을 다시 살펴보면서 현실을 재구성한다. 이 과정을 통해 현상을 체계적으로 이해한다.

> 개체지향 프로그래밍에서 공부했던 추상화가 경제학에서 쓰인다니 신기하다. 추상화는 모델링 방법으로 생각하면 될 것 같다.

## 1강 경제학, 내 삶을 이해하는 유용한 도구

경제는 멀리 존재하지 않는다. 일상은 모두 경제활동으로 이루어진다. 경제 뉴스를 보면 실업, 인플레이션, 불평등 같은 무거운 주제를 다루지만 일상에서 겪을 수 있는 주제도 경제와 관련이 있다. 창의력은 일상에 의문을 가지면서 시작한다. 이런 의문은 일상에서 주목하지 못했던 문제를 확인하고 분석하는 기회를 제공한다. 경제학은 일상에서 발생하는 문제를 이해하고 분석하는데 큰 힘이 된다. 경제학에서 가장 기본적이고 추상화된 구조는 수요-공급 모형이다. 이 책은 수요-공급 모형의 단순성, 직관성을 활용하여 이해도를 높이고 효과적으로 활용하는 방법을 알려주고자 한다.  또한 경제 현상을 이 모형을 통해 쉽게 설명하고자 한다. 

#### Q 일상을 경제적으로 해석하는 습관은 우리 삶을 어떻게 변화시킬까?

일상을 경제적으로 해석하는 습관은 일상에서 지나치는 문제를 발견하고 객관적으로 이해하고 대응하는데 도움을 준다. 그리고 해결책에   대하여 다른 사람들에게 합리적인 이유를 들어 이해하기 쉽도록 설명하는 것이 가능하다.

## 2강 혼자 살면 행복할까, 로빈슨 크루소에게 배우는 경제 원리

기초적인 물질적 풍요는 행복의 시작이다.  물질적 행복은 소비로부터 오며 소비는 생산을 필요로 한다. 인간은 사회를 구성해 살아가고 교환 행위라는 상호 작용을 한다. 교환 행위를 하는 이유는 자급자족 보다 행복이 더 크기 때문이다. 소비 대상을 하나라고 가정한다. 소비할 때 마다 얻어지는 효용(행복)을 한계효용이라고 하며 회수가 많아질수록 한계효용이 줄어드는 것을 체감이라고 한다. 모든 한계효용의 합을 잉여라고 한다. 이와 반대로 한계비용은 매번 효용을 얻기위해 투자되는 비용이다. 회수가 많아질수록 한계비용이 늘어나는 것을 체증이라고 한다. 또한, 모든 한계비용의 합을 총비용이라고 한다. 한계효용과 한계비용이 만나는 지점을 최대 효용이라고 한다.

#### Q 우리가 로빈슨 크루소처럼 산다면 어떨까? 그러한 삶을 벗어나 누군가와 상호작용하며 살면 행복의 크기는 더 커질까?

물리적 행복만을 따졌을 때 로빈슨 크루소처럼 산다면 일정량의 행복을 지속적으로 느끼면서 살 수 있다. 하지만 사회에 들어가 산다면 필요에 따른 상호교환을 통해 더 큰 행복을 얻을 수도 있다. 왜냐하면 더 적은 비용으로 더 큰 효욜을 얻을 기회를 얻기 때문이다. 물리적 행복에만 국한되지 않았을 때 만약 사회를 경험하지 않았다면 일정량의 행복을 느끼며 살았을 것이다. 사회에서 사람들과 상호작용을 하면서 살았다면 더 큰 행복을 얻을 수도 더 큰 불행을 얻을 수도 있다. 그러므로 행복의 총량은 상호작용하며 사는 것이 자급자족하면서 사는 것보다 행복의 크기가 더 변동적이다.       

## 3강 우리가 함께 사는 경제적 이유, 삶의 행복을 키우는 교환 경제

행복을 더 증가시키는 방법은 한계효용을 높이거나 한계비용을 낮추는 것이다. 한계 효용을 높이는 방법은 어렵기 때문에 한계비용을 낮추는 방향으로 행복을 더 증가시키게 되었다. 아담 스미스는 행복 늘리는 방법을 생산을 늘리는 분업에서 찾았다. 분업은 한계 비용을 낮추어 물질적 행복을 증가시킨다. 그리고 스미스는 가격 메커니즘을 소개하며 수요-공급 모형을 설명하였다. 소비자와 생상자는 교환을 통해 소비자 잉여와 생산자 잉여를 가진다. 사회적 잉여는 이 두 잉여의 총합이고 자급자족할 때보다 한계 비용이 낮아져 더 커진다.

#### Q 인간이 자급자족하지 않고 서로 교환하며 더불어 사는 이유는 물질적으로 풍요로운 삶, 즉 행복의 삼각형을 키우기 위해서다. 어떻게 하면 이 행복의 삼각형을 더 크게 만들 수 있을까?

 기술 발전은 행복의 삼각형을 더 크게 만든다. 기술 발전은 한계 비용을 낮추는 또다른 방법이다. IT 기술 발전은 행복의 삼각형을 더 크게 만들었을까? 인공지능, 블록체인, 빅데이터, 클라우드 같은 기술들이 사회 곳곳에 사용되어 지고 있다. 인공지능은 우리에게 상품을 고를 시간을 줄이기 위해 추천해 준다. 그리고 블록체인은 신원 증명처럼 신뢰에 필요한 절차들을 줄여나가고 있다. 이런 기술들은 사람이 살아가는데 시간을 더 줄이고 편하게 살도록 해준다. 과연 그럴까? 기술 발전은 사람들이 더 적은 시간과 비용을 투자하여 더 높은 가치를 얻도록 한다. 사람이 아낀 시간과 돈을 효율적으로 사용하고 있는지는 의문이다. 선호하는 영화조차 자신이 고르기 힘들고 추천 시스템에게 부탁하는 것과 같이 기술에 대한 의존도가 상승하고 있을지도 모른다. 기술 발전은 초기에 공급이 수용을 따라가지 못하는 경우 행복의 삼각형을 키우는데 굉장히 효율적이었다. 하지만 지금에 있어서 기술 발전은 행복의 삼각형을 키우는데 효과적이지 못하다. 경제학에서 말하는 것처럼 체감하는 것이다.

## 4강 내 지갑을 조종하는 이자율의 의미, 시간과 돈의 가격

시장의 기능은 생산 및 소비를 할 때 자원을 효율적이고 유연하게 사용하도록 도와주는 것이다. 경제학에서 빌리는 돈을 <u>대부자금</u>, 돈을 빌리는 것에 대한 댓가를 <u>이자</u>라고 한다. 이자가 낮아질수록 대부자금에 대한 수요가 높아진다. 이자가 높아질수록 대부자금에 대한 공급이 높아진다. 투자도 이와 동일하며 이자율은 시간에 대한 가격이면서 투자수익율이다. 유동성은 자산이 다른 자산으로 가치 손실없이 변하는 성질이다. 또한 유동성은 투자수익률과 음의 관계를 형성한다. 현금은 유동성이 가장 높은 자산이다. 이자율이 높을수록 수익성 자산을 보유하는 것이 현금 보유보다 낫다. 화폐 공급량은 중앙은행이 통제하므로 이자율이 정해진다.

#### Q 시간의 가격, 그 기다림의 대가를 무엇으로 어떻게 환산할 수 있을까?

수익성 자산은 투자수익률이 기다림의 대가이다. 은행 예금은 이자율이 대가이다. 삶에 있어서 기다림의 대가는 무엇일까? 시간이 자금이라고 보면 활동은 투자이다. 활동을 하는 이유는 나중에 얻을 결과를 보고 투자하는 것이다. 또한 장기적 이익 보다는 바로 초단기적 이익을 보고 투자하는 경우도 있다. 장기적 투자는 공부, 운동, 규칙적인 삶, 충분한 잠, 독서 등이 있다. 단기적 투자은 유튜브 시청, 게임, 인스턴트 식품 등이 있다. 하지만 개인 성향이나 상황에 따라 투자 유형을 변한다. 유튜버나 프로게이머인 경우 유튜브 시청 혹은 게임은 장기적 투자에 속한다. 단기적 투자가 더 매력적인 이유는 투자수익률이 단시간에 높게 평가되기 때문이다. 하지만 단기적 투자는 단발적인 수익만을 창출하는 반면에 장기적 투자는 시간이 지남에 따라 더 높은 이자율을 보인다.

## 5강 우리의 행동을 바꾸는 기울기의 비밀, 가격에 대한 반응의 크기

수요-공급 모형은 가격으로 생산과 소비를 설명한다. 분업과 교환이 물질적 행복을 증가시킨다는 점을 수요-공급 모형이 설명한다. 탄력성은 재화의 공급이 가격 변화에 반응하는 정도를 의미한다. <u>공급 탄력성</u>은 가격에 따라 공급의 증가와 감소 정도를 나타낸다. <u>공급 탄력성</u>이 극도로 큰 경우 수요 곡선은 거래량을 결정할 뿐 곱급 측에 따라 가격이 결정된다. 공급 탄력성이 작은 경우 수요가 가격을 결정한다. <u>지대</u>는 공급이 고정되어 공급을 늘리는데 추가 비용이 들이지 않는 상태이다. <u>수요 탄력성</u>은 수요가 가격 변화에 크게 움직이지 않는 것이 적은 상태이고 가격 변화에 크게 반응하는 경우는 큰 상태이다. <u>소득 탄력성</u>은 소득 변화가 상품 수요에 미치는 영향이다. 사치품은 소득 탄력성이 높은 반면 식료품은 소득 탄력성이 낮은 편이다.

#### Q 당신의 경제를 더욱 성장시킬 당신만의 가치는 무엇인가?

공급 탄력성을 낮게 설정하는 방법이 경제를 상장시키는 방법이다. 

우크라이나에서 1년간 지역 전문가 과정에 있으면서 4개월 동안 현지 IT 스타트업에서 인턴을 한 경험은 새로운 환경에 대한 적응력이 높고 도전하는 자세를 가졌다.

프로그래밍 언어로는 javascript, python, golang 이 주이며 언어뿐만 아니라 OOP, 효율적인 구조에 대한 관심을 가지고 탐구하고 있다

sk nugu NLU 룰 기반 데이터베이스 구성 아르바이트를 하면서 자연어 처리에 관심을 가지고 kmooc 강의와 머신러닝, 딥러닝을 공부하고 있다. golang을 사용한 머신러닝을 공부하고 있다. 

경제학, 심리학, 역사 등 다양한 분야를 공부하면서 넓고 깊은 통찰력을 기르고 있다.
