# Clean Code

2020.07.31 발행, 지은이 **로버트 C. 마틴**, 올긴이 **박재호, 이해영 **, 출판사 인사이트

## 17. 냄새와 휴리스틱

### - 주석 -

주석은 작성자, 마지막 수정일과 같은 간단한 정보만 입력한다. 변경 기록은 버전 관리 시스템에서 찾아보도록 한다. 그리고 주석은 코드 변경시에 적절히 변경하지 않으면 주석과 코드 내용이 일치하지 않는다. 

아래 코드와 같이 코드를 설명하는 주석은 사용하지 않는다.

```python
i += 1 # i 값 1 증가
```

코드를 길게 설명하는 주석이나 중복되어 사용되는 주석은 사용하지 않는 편이 좋다. 그리고 주석 처리된 코드는 개발자들이 누군가에게 필요하다고 생각하여 남겨두지만 무슨 의미로 코드 주석을 하였는지 모르는 경우가 많아 가급적 사용하지 않는다.

### - 함수 -

함수 인수는 적을수록 좋다. 사용하지 않는 인수는 삭제한다.

### - 중복 -

`DRY` Don't Repeat Yourself

코드에서 중복이 발견되면 함수나 클래스 같이 추상화해서 사용한다. 중복된 코드를 분리한다.  

### - 추상화 수준이 올바르지 못하다 -

추상화는 저차원의 상세화된 개념에서 고차원의 일반화된 개념을 분리하는 작업이다. 저차원 개념은 구현 클래스로 작성하고 고차원 개념은 인터페이스 혹인 추상 클래스로 작성하여 분리한다. 이렇게 고차원 개념과 저차원 개념이 섞여 있으면 안된다.

### - 기초 클래스가 구현 클래스에 의존한다 -

고차원인 기초 클래스가 저차원인 구현 클래스에 의존하면 안된다. 

### - 과도한 정보 -

결합도는 인터페이스 함수가 적을수록 낮아진다. 클래스가 제공하는 메서드와 변수 수도 적을수록 서브 클래스에 대한 결합도가 낮아진다.

### - 기능 욕심 -

클래스 메서드는 자기 클래스 변수와 함수 사용에 중점을 두어야 한다. 클래스 메서드 내부에 다른 클래스 인스턴스를 구현하여 사용하지 말아야 한다. 사용할 경우 생성자 함수와 인터페이스를 적절히 사용하도록 하자.

### - 조건문 혹은 스위치문 보다 다형성을 사용하라 -

새로운 함수를 추가해야 하는 경우 스위치문을 사용한다. 하지만 스위치문보다는 객체지향 방식인 다형성 객체를 생성하는 것이 더 좋은 방법이다.

### - 표준 표기법을 따르라 -

팀이 정한 구현 표준을 따라야 한다. 클래스, 메서드, 변수 이름 그리고 파일 이름 뿐만 아니라 git branch 이름, 커밋 메시지 규약도 팀 규칙을 따라야 한다. 

### - 조건을 캡슐화 하라 -

조건을 캡슐화하는 과정은 귀찮은 작업이지만 코드 가독성을 높이는 방법이다.

```python
if is_odd(num):
    print('This number is odd')
else:
    print('This number is even')
```

### - 부정 조건을 피하라 -

부정 조건은 긍정 조건보다 가독성을 떨어뜨린다. 가능하면 긍정 조건을 사용해 코드를 다시 살펴보는 일은 피하도록 하자.

### - 함수는 한 가지만 해야 한다 -

함수는 한 가지 역할만 수행해야 한다!! 여러 기능을 사용한다면 작은 함수들로 나누도록 하자.

---

### 이름

이름은 가독성에서 중요한 위치를 차지한다. 함수 이름은 기능을 서술하는 내용으로 설정한다. 그리고 클래스와 인터페이스는 적절히 추상화된 수준의 이름을 사용한다. 

